Alan Seigneur Alonso: Muito, muito. Boa noite, pessoal.
Alan Seigneur Alonso: Até me esticando aqui.
Alan Seigneur Alonso: Como vamos? Como vamos.
Lucas Gabriel Lourenco de Oliveira: Boa noite, pessoal.
Alan Seigneur Alonso: Boa noite, Lucas. Boa noite, Pedro. Daniel, Victor Luan.
Lucas Gabriel Lourenco de Oliveira: Pessoal. Deixa eu aproveitar que a aula começou. Eu te perguntar uma coisa. Você conhece alguma documentação ou alguém que fala sobre isso na internet, sobre
Lucas Gabriel Lourenco de Oliveira: Prompt Injection e Joe Break Gi.
Alan Seigneur Alonso: Não botei para te recomendar. Não,
Alan Seigneur Alonso: Lucas. Eu posso depois perguntar para outros professores tentar pesquisar um pouquinho, mas assim, na ponta da língua. Não muito. Não.
Lucas Gabriel Lourenco de Oliveira: Entendi. Obrigado.
Alan Seigneur Alonso: Tá bom.
Alan Seigneur Alonso: Uma dica que você pode ter é pesquisar na Riley,
Alan Seigneur Alonso: se quiser. Às vezes tem uns livros lá. Não sei se.
Lucas Gabriel Lourenco de Oliveira: Esse assunto.
Alan Seigneur Alonso: Eu chutaria esse nome exatamente. Não deve ter, mas New coisa e tal tem. E a gente vai falar um pouco sobre isso no curso. Também ainda não hoje. Mas a partir da próxima aula, já com certeza.
Lucas Gabriel Lourenco de Oliveira: Entendi. Obrigado.
Alan Seigneur Alonso: Nada.
Alan Seigneur Alonso: Boa noite. Para o pessoal Juliano. Rita Gabriel Alan Adailton.
Alan Seigneur Alonso: Como vamos? Como vamos? Semana passada fomos agraciados com dois feriados na terça e na quinta. Então, a gente não teve essa aula na semana anterior. Essa semana temos ainda um feriadinho, né? Sexta feira. Tem mais um aí para
Alan Seigneur Alonso: um feriadinho da xepa. Vamos dizer assim,
Alan Seigneur Alonso: para fechar. Bem, essas duas semanas, e aí? Depois disso, acho que a gente vai
Alan Seigneur Alonso: de Junho. Não lembro jeito. Talvez tenha feriado, mas não é o ponto da aula.
Alan Seigneur Alonso: Bom,
Alan Seigneur Alonso: pensando nisso, eu vou só fazer uma pequena revisãozinha do que a gente discutiu na aula passada, porque tem mais tempo do que o normal em três aulas
Alan Seigneur Alonso: e a aula de hoje é uma aula onde eu vou mostrar um pouco mais na prática, algumas coisas que a gente começou lá no passado. Vou usar alguns modelos de internet. Essa luz aqui tá meio estranha na minha cara, né? Mas eu não consigo resolver muito. Não, gente. Vai ficar assim mesmo.
Alan Seigneur Alonso: Pronto, se eu fizer assim, ela some.
Alan Seigneur Alonso: A gente vai dar alguns modelos da Internet para perceber como é que a Iata está falando com a gente? Como é que a Iata está se comunicando? Vamos dizer assim, tá bom,
Alan Seigneur Alonso: é isso? Mais ou menos coisa que a gente discutiu na passada. E eu vou trazer aqui um pequeno resumo. Mas que são menos lá adiante, tá? Só vou passar rapidinho por eles para a gente entender, né? Aqui tem vários termos que estão na moda hoje em dia,
Alan Seigneur Alonso: mas o ponto principal aqui que eu tenho que trazer é lembrar das diferenças entre os tipos de ar. Vamos dizer assim diferença. O que é artificial. De forma geral, o que é Machine learning, o que é deep learning e o que é generativa
Alan Seigneur Alonso: a inteligência artificial de uma forma geral, é simplesmente uma máquina imitando um ser humano, uma capacidade de ser humano. Isso vai ser um chatbot. Vai ser chat de banco
Alan Seigneur Alonso: que você escreve lá? Zero cartão de crédito, um cartão de débito, dois de cartão digital. Isso já tem essa ideia de Ia atrás disso. Eu sei que hoje em dia a gente não identifica mais tanto assim. Quando a gente fala de a hoje em dia. Não é isso que a gente pensa, mas tradicionalmente tem essa aplicação do conceito também. Tá bom?
Alan Seigneur Alonso: E logo depois, logo depois. Não os bons vinte anos depois, ou logo depois. E agora que as coisas avançam muito rápido. Mas
Alan Seigneur Alonso: a gente tem Machine Learning machine Learning já é mais identificável com o que a gente chama de Ia hoje em dia, tá? E a gente para de programar a ia com uma série de Ifes, elsos e suites, e tentando pensar em todos os casos possíveis. E a gente começa a criar padrões, a mostrar
Alan Seigneur Alonso: padrões para ir a identificar se dá reproduzir. Isso é uma coisa que a gente vai fazer hoje. A gente vai fazer hoje, com a ajuda de um site de Internet, mostrar um aprendizado de máquina. Como é que funciona? Tá bom.
Alan Seigneur Alonso: E aí o Deep Learning, o aprendizado de máquina profundo. Vamos dizer assim. Ele é simplesmente ter mais camaradas de processamento
Alan Seigneur Alonso: dentro desse machine learning. Aqui a gente pode ver uma camadinha central aqui em branco. Pode ter mais de uma. Vai ter uma do lado, outra do lado, outra do lado. A gente vai ver isso também. Hoje a gente vai ver essas duas coisas acontecendo na prática. Um pouco.
Alan Seigneur Alonso: E, por fim, a é a generativa, que é a aplicação desse reconhecimento de padrões e reprodução de padrões, sendo usado para criar imagens, criar áudio, criar vídeo, criar palavras. Tá bom? Criar textos, não? Palavras. Palavras são as que a gente já criou. Mas o texto que ele tenta criar sozinho.
Alan Seigneur Alonso: Tá bom, então essas são as diferenças desses termos. Ok,
Alan Seigneur Alonso: aqui, lembrando por alto desse timeline que eu criei lá na década de cinquenta, já existiam os primeiros e as coisas e tal. Década de sessenta, setenta, oitenta noventa. A gente teve aí o machine learning, sendo utilizado e crescendo muito, ainda muito limitado pelo hardware e pela quantidade de dados que existia naquela época,
Alan Seigneur Alonso: a gente tem muitos mais dados hoje em dia. Ok, e com esse machine learning que a gente chegou a comentar, que já foi suficiente
Alan Seigneur Alonso: para o computador lá da Ibm, venceu o Kasparov. Acho que em noventa e seis, se não me engano, alguém aqui falou ou nessa turma ou na outra. Acho que foi aqui
Alan Seigneur Alonso: é.
Alan Seigneur Alonso: Eu não lembrava o ano certinho bom,
Alan Seigneur Alonso: e aí, lá para dois mil e dez, melhorando o processamento, melhorando as Gpus, a gente começou a ter avanços muito maiores na profundidade desse nosso aprendizado de máquina, o que facilitava muito processamento de voz, processamento de imagens processamento de vídeo.
Alan Seigneur Alonso: Isso permitiu que a gente tivesse, por exemplo, Siri, Alexa e esse tipo de de ferramenta. Tá
Alan Seigneur Alonso: aí uma confissão minha. Eu até hoje tenho um pouquinho de preconceito. Preconceito. Não, mas eu não gosto de me comunicar com ferramentas por voz.
Alan Seigneur Alonso: Pra mim, era muito chato naquela época. Pra quem?
Alan Seigneur Alonso: Para quem lembra de usar aquela época? Era muito você ficar. Desliga a Tv, desliga a Tv e não desligava a Tv. E aí você ficava irritado. E aí era melhor pegar o controle e desligar a Tv você mesmo
Alan Seigneur Alonso: hoje em dia está bem melhor já como eu falo um pouco rápido
Alan Seigneur Alonso: e vocês perceberam isso já? Às vezes, nem hoje em dia eu consigo ser bem entendido. Mas aí também, às vezes o problema é do interlocutor.
Alan Seigneur Alonso: Beleza.
Alan Seigneur Alonso: Deixa eu ver aqui. Mensagem
Alan Seigneur Alonso: então, pessoal, aqui o João vitor falou que me procurou. Eu estou com umas pendências muito grandes que eu tenho que entregar até essa semana. E eu não estou conseguindo entrar na festa online. João, peço desculpas,
Alan Seigneur Alonso: Professora Marina. É melhor procurar por ela mesmo. Eu sei que está sendo difícil também falar com ela um pouco, ver com a secretaria. Você consegue ajudar nessa comunicação, e eu em breve vou estar vendo as mensagens que eu estou bem atrasado aí no site online. Tá bom. Peço desculpa, pessoal.
Alan Seigneur Alonso: Essa áudio foi assim. Ah, certo, Fabiana. Isso mesmo.
Alan Seigneur Alonso: E aí, beleza?
Alan Seigneur Alonso: E aí, aqui o Thomas perguntou o que avançou em dois mil e dezoito para cá, o que avançou muito em dois mil e dezoito para cá. Foi a criação dos Transformers. Foi um pouco antes de dois mil e dezoito. Foi dois mil e dezasseis, dois mil dezassete, se não me engano, quem esses Transformers são esses Transformers. Basicamente, eles criaram a forma
Alan Seigneur Alonso: de traduzir texto em código. Vamos dizer assim: vetores texto em
Alan Seigneur Alonso: em uma série de números muito grandes, que permitia que o computador tratasse desse texto,
Alan Seigneur Alonso: de forma a manter a semântica deles manter o significado da palavra
Alan Seigneur Alonso: enquanto conseguia processar ela de uma forma mais rápida para o computador. Porque, por exemplo, se eu pego uma palavra e falo aqui rei para você.
Alan Seigneur Alonso: Essa palavra tem todo um peso histórico na nossa cabeça. Todo um peso de aprendizado que a gente teve aí nos
Alan Seigneur Alonso: dos vinte e dois anos que eu tenho
Alan Seigneur Alonso: brincando. Todo o peso de aprendizado que a gente teve todos esses anos que faz a gente entender o que é um rei,
Alan Seigneur Alonso: então não é só pegar o dicionário. Ah, o rei é o governador de um reino. Não é só isso. É a gente entender realmente
Alan Seigneur Alonso: o que é rei, porque o que é reino e, ah, eu também sei. Por exemplo, a gente tem esse conhecimento que Rei também é uma coisa um pouco antiga. A gente tem poucos reis hoje em dia. E os reis que a gente aspas tem hoje em dia são coisas um pouco mais
Alan Seigneur Alonso: vistas como retrógrada, e isso não está no dicionário. Isso é uma percepção nossa do nosso feeling, do aprendizado que a gente teve nesses vinte anos.
Alan Seigneur Alonso: E a Ia conseguiu traduzir um pouco dessa semântica toda.
Alan Seigneur Alonso: Eu quero dizer, os Transformers e os modelos de processamento que foram criados, que permitiram que a Iar se desenvolvesse tanto que se desenvolveu hoje. Tá bom. A gente vai ver um pouquinho disso também. Hoje
Alan Seigneur Alonso: são duas práticas que eu vou fazer legais com vocês. Uma é de ver como funciona o aprendizado de máquina. E a outra é de ver como é que funciona
Alan Seigneur Alonso: essas palavras carregarem o sentido semântico delas. Para um processamento de dados, para um processamento de informação. Ok?
Alan Seigneur Alonso: E aí fui ver aqui existia mensagens novas. E tem um gato aqui, ficando de terno muito bom,
Alan Seigneur Alonso: me parece ser Iata. Acho que ia. Se vocês estiverem na dúvida. Eu acredito que seja
Alan Seigneur Alonso: isso. É sarcaio, pelo amor de Deus.
Alan Seigneur Alonso: E aí, nos últimos anos, esse boom da age generativa llm cear do dia a dia que a gente usa o tempo todo. Tá bom,
Alan Seigneur Alonso: lembrando só o que foi muito importante para esse mundo. As iás, aumento exponencial de dados. A gente cria muito mais dados hoje do que a gente criava antigamente.
Alan Seigneur Alonso: E também o aumento exponencial de processamento
Alan Seigneur Alonso: muito por conta das Gpus. Lá na década de oitenta, a gente não tinha Gpu ou se tinha. Era uma coisa muito pontual para subir computadores de empresas. A gente não tinha em casa, Gpu,
Alan Seigneur Alonso: é?
Alan Seigneur Alonso: Não tem esse dinheiro na empresa, tá? Não sei nem se tinha sido inventado. Eu não sei. Aí realmente eu não sou muito essa parte de arquitetura,
Alan Seigneur Alonso: mas não tinha certamente para casas. Enfim, voltando lá.
Alan Seigneur Alonso: E também não tinha dados. Dados são muito importantes. Por que o Elon Musk foi lá e fez todo um esforço para comprar o Twitter
Alan Seigneur Alonso: para ter uma massa de dados enorme,
Alan Seigneur Alonso: para poder treinar a Ia dele para poder treinar o grok. É por isso que o Grok apareceu logo depois disso. É porque muito da cômoda do Twitter foi impulsionada pela vontade de ter essa Ia própria.
Alan Seigneur Alonso: Então não estou dizendo que foi o único motivo. Ele não falou comigo, me ligou e disse que era isso o que a gente percebe dessa movimentação, que era uma importância grande, que ele sentiu de ter uma base de dados enorme de dados de texto para treinar a semântica da Yara. Ele que era o grok. Tá bom.
Alan Seigneur Alonso: Então, dados e processamentos são os dois grandes avanços do século Xxi. Vamos dizer assim para permitir que a generativa fosse um termo em alta de dois mil e vinte e três até hoje. Ok,
Alan Seigneur Alonso: aqui tem várias, lembrando várias habilidades diferentes. E como que a Yas se relaciona com a gente se equipara com a gente nessas habilidades. Ok?
Alan Seigneur Alonso: E aí, por fim aqui, uma coisa que é muito importante também é essa diferença da Ia
Alan Seigneur Alonso: da programação tradicional para o Machine Learning. Tradicionalmente, se eu pudesse identificar o que é o semáforo, eu teria que programar o que é um semáforo. Teria que dizer que é uma sequência de pixels que tem o mesmo Rgb em vinte pixels para cá, vinte para baixo, vinte para cima. Teria que fazer toda uma programação em cima disso que é possível. É possível
Alan Seigneur Alonso: a galera aí que já brincou um pouquinho em outras bibliotecas. A gente tem o Turtle
Alan Seigneur Alonso: em Python, que é uma bibliotecazinha que vai andando pixel a pixel dentro de uma imagem dentro de um espaço que você pode criar. Então poderia fazer esse tanto andar vinte pixels e ver a cor em cada um desses
Alan Seigneur Alonso: desses Pix, coisas assim. Mas é uma programação muito extensa e que não vai solucionar, porque se teu semáforo estiver torto, vai
Alan Seigneur Alonso: ser não identificado como semáforo. Tá bom.
Alan Seigneur Alonso: E o que a Machine Learning faz. Em vez de programar todos esses casos,
Alan Seigneur Alonso: ela mostra padrões. Ela mostra várias fotos de semáforo.
Alan Seigneur Alonso: Ela visa dessas dez mil fotos aqui.
Alan Seigneur Alonso: Essas oito mil são semáforo. Essas duas mil são não semáforo.
Alan Seigneur Alonso: Ação que Alan? Não sei. Não. Semáforo pode ser uma banana. Pode ser o Alan.
Alan Seigneur Alonso: Qualquer uma dessas duas coisas é,
Alan Seigneur Alonso: mas aí, a partir disso, ela vai tentar reconhecer padrões do que é um semáforo para depois eu mostrar o dez.um. Perguntar: isso é um semáforo.
Alan Seigneur Alonso: É um semáforo.
Alan Seigneur Alonso: Tem esse processo de reconhecimento e de reprodução de padrões. E para fazer isso, precisa de muitos dados. Precisa de muita imagem. Precisa de muito processamento, certo?
Alan Seigneur Alonso: E boa parte dessas imagens somos nós que demos para elas, porque a imagem já existia. Alguém fala que tirou a foto. Mas o Google não sabia se aquilo lá era no semáforo, não era? Ele perguntou para a gente. A gente está respondendo para ele aí há vinte anos.
Alan Seigneur Alonso: O que é o semáforo, o que não é um semáforo online. Tá bom. Mesma coisa para reconhecimento de texto, reconhecimento de números.
Alan Seigneur Alonso: E aí
Alan Seigneur Alonso: aqui falamos um pouquinho desse poder da Ia e da alucinação alucinação. Vou falar mais em detalhes ainda no final da aula de hoje ou na aula que vem. Então não vou entrar muito aqui nesse slide aqui. Eu levantei um pouquinho o ego da espécie humana, lembrando que. Pessoal, eu acho que terminei esse slide todo ano passado. Se por acaso ficou algo sem explicar, podem me chamar a atenção aqui que eu.
Alan Seigneur Alonso: Que eu passo por isso com mais calma, tá?
Alan Seigneur Alonso: É
Alan Seigneur Alonso: aqui, levantando um pouquinho o ego da espécie humana que para ia identificar o que é uma bola. Ela precisa de dez mil bolas e dez mil. Não, bolas! Para uma criança se identificar, ela precisa de muito menos porque a gente tem uma percepção muito maior e muitas
Alan Seigneur Alonso: de muitas outras formas do que a faz. A gente ainda não é substituído dessa forma pela Ia,
Alan Seigneur Alonso: mas hoje em dia tem muito processamento. Ela consegue fazer um treinamento muito rápido, etc, etc. Isso acaba dando uma vantagem nesse sentido para ela, na reprodução de tarefas simples e rápidas, etc, etc.
Alan Seigneur Alonso: Estamos aqui com cento e onze pessoas. Muito legal. Que legal. Que bom que essa aula está dando
Alan Seigneur Alonso: dando uma boa.
Alan Seigneur Alonso: Uma boa, por exemplo. Interessante.
Alan Seigneur Alonso: Bom, aqui no seguinte, eu não lembro se eu ia falar disso. Aqui é o
Alan Seigneur Alonso: aí. É o Ciclo de Hype. Tem um nome? Essa curva. Esqueci o nome. Agora,
Alan Seigneur Alonso: de quem inventou para ter o nome de uma empresa ou de uma pessoa.
Alan Seigneur Alonso: O que isso aqui quer dizer?
Alan Seigneur Alonso: Contei uma nova ferramenta.
Alan Seigneur Alonso: Ninguém conhece ela. Ninguém sabe o que ela faz. E aí surgiu
Alan Seigneur Alonso: a Internet lá nos anos noventa,
Alan Seigneur Alonso: antes um pouco, mas surgiu para o público geral lá nos anos noventa,
Alan Seigneur Alonso: e todo mundo. Meu Deus do céu! Isso aqui vai mudar o mundo. Isso aqui, agora a gente não vai mais usar três milhões de coisas e a gente não vai mais precisar viver no mundo físico. E agora vamos ter o Second Life para viver dentro da Internet,
Alan Seigneur Alonso: porque a gente fica um expectativas muito altas.
Alan Seigneur Alonso: Porque, por causa de mil coisas, por causa de marketing, por causa de empresas, por causa de
Alan Seigneur Alonso: jornalistas, por causa de muita coisa. A gente sobe muitas expectativas por causa de cultura, edição científica e um filme que lança. O que faz isso, que faz aquilo
Alan Seigneur Alonso: e é. Sobe as pessoas demais.
Alan Seigneur Alonso: E aí, com o passar do tempo a gente começa a ver que nem é tudo isso. Tem várias coisas que ela não consegue fazer tão bem quanto a gente achou que fizesse. Então a Yarf faz muita coisa, faz muita coisa. Mas tem algumas coisas que a gente já começou a reparar, que ela não faz tão bem
Alan Seigneur Alonso: que ela integra sistemas não tão bem. Ainda precisa ter uma organização muito grande. E aí o trabalho não vale a pena, às vezes. Enfim, tem muito.
Alan Seigneur Alonso: Tem alguns percalços no meio do caminho. E aí acontece às vezes, da galera desistir da ferramenta. A galera fala. Ah, então não é tudo. Isso mesmo. Vou esperar a próxima sub ferramenta. Eu vou agora entrar para o computador quântico.
Alan Seigneur Alonso: Eu vou agora entrar para o blá, blá, blá, blá. Vou agora entrar para o raio solar ultravioleta que mexe na
Alan Seigneur Alonso: do gato de Scholdger, tá?
Alan Seigneur Alonso: Porque sempre tem uma ferramenta nova aparecendo
Alan Seigneur Alonso: beleza. Só que quem se mantém nessa ferramenta e tenta aprender intrinsecamente como é o funcionamento dela consegue participar aqui dessa rampa do esclarecimento.
Alan Seigneur Alonso: Eu sei que esses nomes parecem meio clichês, porque são os nomes em inglês, mesmo. Estão meio que assim mesmo. A gente não está acostumado, mas em português parece mais clichê do que em inglês. Às vezes não sei se tem essa impressão. Também que eu tenho.
Alan Seigneur Alonso: E aí a ferramenta, que era muito potente. Depois ficou muito fraca. Encontra aí um meio termo, onde ela consegue fazer um platô de produtividade, consegue ser muito usada para muitas coisas, ainda que nem sempre todas que tinham sido passado antes,
Alan Seigneur Alonso: mas muitas mais do que foram pensadas nos piores momentos dela. Vamos dizer assim.
Alan Seigneur Alonso: Então, basicamente, só para vocês terem noção disso, tanto para Ia quanto para computador quântico quanto para três milhões de coisas que vão aparecer ao longo da graduação de vocês, da vida de vocês.
Alan Seigneur Alonso: Entender o que é hype. O que é galera? Pulando de onde não devia. Pronto, fora quando não devia, coisa do tipo é sempre muito importante. E a resposta para isso? A gente não tem ponto da língua. Na aula anterior perguntaram: para mim se é ramplo de esclarecimento. Se o fator de produtividade, melhor dizendo, vai ser acima ou abaixo,
Alan Seigneur Alonso: perspectiva inicial, e a gente não tem como saber disso.
Alan Seigneur Alonso: Aí a previsão vai ser perto. Vai ser um pouco abaixo, coisa e tal. Nem tudo que a gente pensou que ela estava fazendo agora. E a gente não sabe se
Alan Seigneur Alonso: se nos próximos cinco anos, o avanço dela vai ser tão grande quanto foi nesses últimos três anos. Isso não parece muito realista hoje em dia.
Alan Seigneur Alonso: Tem essa questão, tá? Tem aquela
Alan Seigneur Alonso: a Ia geral, que falam que é uma Ia absoluta, que realmente consegue fazer tudo e pensar como ser humano. Isso a gente não teve avanço significativo nesse sentido. Por exemplo, então a tendência é que
Alan Seigneur Alonso: o crescimento não seja o mesmo crescimento que foi todos esses anos, sabe?
Alan Seigneur Alonso: E aí,
Alan Seigneur Alonso: exatamente, várias empresas também estavam achando que em dois, três anos, esse estudo ia. Não ia mais ter funcionário não ter mais nada disso. E não é o que aconteceu. Claro que teve alguns way off. Claro que teve algumas coisas
Alan Seigneur Alonso: migando nesse sentido, mas não foi no tamanho que estava achando que seria há dois anos atrás
Alan Seigneur Alonso: e não estar. E não parece estar tão acelerado nesse último ano, vamos dizer assim, entendeu? Então é isso que eu quero dizer com autoridade. Quer dizer que A não vai funcionar? Não, não quer dizer nada disso. É só realmente a gente tentar separar o que é hype de o que é realmente a aplicação prática e produtiva de A. Tá Bom.
Alan Seigneur Alonso: E aí isso aqui é muito importante. Eu vou falando enquanto eu troco de slides, porque isso aqui já discutiu também.
Alan Seigneur Alonso: Que vocês são responsáveis pela Ia de vocês. Vocês são responsáveis pela Iade. Vocês tanto aqui na faculdade quanto no trabalho, quanto na vida pessoal, quanto em qualquer lugar que vocês tiverem. Eu sei que falando assim, parece que eu estou dizendo especificamente de entrega de trabalho. E eu também estou falando disso, mas não só disso. Eu estou falando de.
Alan Seigneur Alonso: Do emprego de vocês. Eu aqui no meu emprego, aqui no infinito, né? Você sabe, eu sou coordenador e eu trabalho em Clt. Faço várias coisas aqui dentro. Faço umas coisas com dados. Faço várias análises,
Alan Seigneur Alonso: test Borges, coisa e tal.
Alan Seigneur Alonso: Se tiver algo errado.
Alan Seigneur Alonso: E meu, meu,
Alan Seigneur Alonso: o diretor fala. Ah, isso aqui está fazendo sentido. Eu falei: Ah, não, isso aí foi a que fez e eu não.
Alan Seigneur Alonso: Eu não tenho nada com isso. Pega mal para mim. Porque eu. Que estou apresentando aquele dado, eu tenho que saber aquele dado, mesmo que eu tenha feito cunha, ou principalmente, que eu tenha feito cunha, praticamente porque isso é basicamente eu estou confiando num caller num colega. Vamos dizer assim.
Alan Seigneur Alonso: Mas eu tenho que pegar e tenho que revisar isso. Eu tenho que pegar e tenho que olhar. E eu tenho que absolutamente no positivo e no negativo, assumir a responsabilidade para mim, porque se aquele dado for muito importante, muito interessante e muito bom o benefício é meu,
Alan Seigneur Alonso: não é da Ia. Eles não vão dar um aumento para o Gemini. Eles vão falar. Pô, Guga vem cá. Em vez de pagar isso aqui. Eu vou pagar isso aqui mais um pouquinho para você. Não é para mim. Então, tanto o benefício quanto o malefício de um mau uso
Alan Seigneur Alonso: tem que recair sobre mim. Ou no caso sobre vocês, tá? É sobre cada um de nós. Tudo sobre o Alan. Não é sobre o Alan. Só não.
Alan Seigneur Alonso: Então é muito importante que vocês tenham essa noção tanto para trabalhos, tanto para Tps, eats, etc. Quanto para entregas no trabalho de vocês quanto para a vida pessoal de vocês,
Alan Seigneur Alonso: se vocês chegarem lá e usarem Ia para fazer um treinamento de academia para vocês. E do nada, de estender o músculo que vocês estavam treinando errado. Vocês não podem culpar a Academia,
Alan Seigneur Alonso: entendeu?
Alan Seigneur Alonso: Porque vocês que fizeram o requisitamento para vocês.
Alan Seigneur Alonso: Então tem que tomar cuidado com isso. E inclusive legalmente. A Yara não é responsável. Os responsável são os Cpfs, tá, e o Gemini não tem Cpf beleza. Pessoal,
Alan Seigneur Alonso: eu estou aqui dizendo de Academia, que eu estava corrigindo do trimestre passado. O At que eu falei dessa disciplina que eu vou explicar melhor depois, mas é basicamente picarrear para algo do dia a dia de vocês. E muita gente bota para a academia. E assim. Eu sei que é uma classe de cem alunos, e cada um vai fazer o assunto que quiser fazer e tudo. Beleza. Está tudo certo.
Alan Seigneur Alonso: Mas se der para não ser cinquenta academias nessa classe. Cem alunos. Eu agradeço muito, porque eu não aguentava mais
Alan Seigneur Alonso: ver treinamento de feito cunha. Tá bom só pra jogar isso no ar. Se quiser agradar o professor e fazer algo mais criativo,
Alan Seigneur Alonso: eu vou custar.
Alan Seigneur Alonso: Claro que até lá, vocês vão nem lembrar disso, que eu vou ler o Utp daqui a umas quatro, cinco semanas, só. Mas
Alan Seigneur Alonso: fica aí, meu, meu, minha súplica. Tá bom, bom, bom, vamos lá.
Alan Seigneur Alonso: E aí?
Alan Seigneur Alonso: Hoje nós vamos sair do superficial da Ia. E vamos trazer um pouquinho aí para. Como é que isso está funcionando de verdade? O que está acontecendo aqui? Eu tenho quatro programinhos, quatro sites de modelos diferentes que a gente vai conseguir explorar e entender. Como é que funciona um pouco por trás dos planos.
Alan Seigneur Alonso: A previsão da aula de hoje é fazer dois deles e mais dois na aula, que vem
Alan Seigneur Alonso: com mais uma partezinha de conteúdo. E aí, depois dessas três aulas, eu vou trazer um outro professor, o Professor Alexander, lá da Sdd, para falar um pouco do Ja na indústria criativa, vai ter uma ou duas aulas dele.
Alan Seigneur Alonso: E aí eu volto para falar de gerente Prompt para falar da Tv mesmo. E aí, vira. É mais. A entrega de vocês aqui por enquanto. A gente está entendendo como é que isso funciona para a gente conseguir. Na hora de falar de gerente de Prompt, entender por que eu estou usando. Por que eu estou fazendo as coisas que eu estou fazendo.
Alan Seigneur Alonso: Bom, aqui é a revisão que eu fiz com os lados anteriores. Então não preciso fazer de novo.
Alan Seigneur Alonso: Qualquer dúvida, é só pegar a aula que a gente acabou de fazer. Ok,
Alan Seigneur Alonso: e aí? Vamos trazer aqui isso aqui. Na prática, isso aqui, pessoal, é o modelinho de classificação
Alan Seigneur Alonso: com uso de A. É uma rede neural. É um Machine Learning. Tá bom. Então, aqui, nessa.
Alan Seigneur Alonso: Nesses guarda chuvas. Aqui. Cadê esse guarda chuva aqui? Isso aqui é o machine learning. Tá bom.
Alan Seigneur Alonso: Ah, mas, ah, não sei fazer isso. Eu sei que você não sabe fazer isso.
Alan Seigneur Alonso: Tá tudo bem. Isso aqui é só para mostrar um pouquinho. Na prática, como é que funciona? Não precisa entender tudo. Não precisa saber o que é ativação, o que é regularização. Não é esse o ponto da aula de hoje, tá, mas
Alan Seigneur Alonso: só que é algo, por exemplo, que eu fiz parecido com isso na minha própria doação.
Alan Seigneur Alonso: E tem disciplinas na graduação de vocês? Não, de todo mundo depende do curso de cada um depende da área. Cada um está indo, etc, etc. Mas que vão fazer coisas parecidas com isso. Então vocês saberem que não é algo que vocês vão saber fazer agora. Está tudo bem, mas é algo que está no horizonte de vocês.
Alan Seigneur Alonso: Terminando o primeiro bloco, terminando o Python dados de coisa e tal. A galera que mais Saf quiser realmente aprender,
Alan Seigneur Alonso: avançar um pouquinho, consegue pegar isso aqui e aprender mais um mês estudando sozinho e fazer algumas coisas disso. Quem tiver mais calma pode esperar os blocos chegarem. E vai conseguir fazer isso também. Ao longo da graduação, só para vocês saberem que não é nesse momento. Mas é do universo de aprendizado de vocês.
Alan Seigneur Alonso: Vamos lá, vamos falar sobre isso isso aqui é um site que eu vou fazer. A classificação desses
Alan Seigneur Alonso: desses dados. Que dados são esses, Alan?
Alan Seigneur Alonso: Então os dados são essas bolinhas aqui. Deixa eu tirar aqui a câmera da frente, senão não vou ver direito. Eu estou com o monitor só e fica tudo meio poluído aqui no meu monitor.
Alan Seigneur Alonso: Deixa eu simplificar aqui um pouquinho.
Alan Seigneur Alonso: Fazer assim.
Alan Seigneur Alonso: Sim, beleza.
Alan Seigneur Alonso: Isso aqui são dados que eu estou analisando.
Alan Seigneur Alonso: Que dados são esses? Vamos dizer que esses meus dados são pôneis e cavalos.
Alan Seigneur Alonso: Tá bom?
Alan Seigneur Alonso: O eixo X aqui, ó, vai ser cumprimento. O eixo y vai ser peso.
Alan Seigneur Alonso: O que é maior, pessoal, um pônei ou um cavalo?
Alan Seigneur Alonso: Aqui tem várias mensagens aqui do nada. Beleza, cavalo, parabéns. Então, pontinhos que tiverem mais na direita aqui vão ser cavalos.
Alan Seigneur Alonso: Depende da idade, beleza depende da idade, mas depois que virou cavalo. Vamos lá.
Alan Seigneur Alonso: O que é mais pesado? Um pônei ou um cavalo?
Alan Seigneur Alonso: Então, o que está mais aqui em cima também é cavalo. Então, se eu pegasse aqui esses pontos azuis e laranjas, e perguntar para vocês, de forma geral, os azuis são cavalos e os laranjas são pôneis, beleza,
Alan Seigneur Alonso: porque os laranjas estão mais à esquerda e mais para baixo.
Alan Seigneur Alonso: Então são menores tanto no eixo x quanto no eixo Y.
Alan Seigneur Alonso: Eu vou pegar várias fotos de pôneis e cavalos,
Alan Seigneur Alonso: e vou mandar para uma Iá
Alan Seigneur Alonso: para ela começar a identificar dentro desse data set. O que é pône cavalo. Como é que eu vou fazer isso?
Alan Seigneur Alonso: Eu primeiro,
Alan Seigneur Alonso: mandar só esses pontinhos pretos. Trezentos pontinhos pretos aqui. São vários pontos pretos com dados que eu sei o que são.
Alan Seigneur Alonso: São fotos de pôneis e cavalos que eu sei que são pôneis. E eu sei que são cavalos.
Alan Seigneur Alonso: E aí eu vou mandando Sprayar.
Alan Seigneur Alonso: E eu vou falar. Ó, esse aqui é pône. Isso aqui é cavalo. Isso aqui é pône. Isso aqui é cavalo. Isso aqui é pône. Isso aqui é cavalo. Tá bom, mas não é nem com foto. É com parâmetros. É com a cumprimento tal e peso tal.
Alan Seigneur Alonso: Então ela vai se identificar a isso. E aí, depois disso.
Alan Seigneur Alonso: Eu vou pegar vários pontos
Alan Seigneur Alonso: que eu não sei se são pônes ou cavalos. Eu sei que aqui está verde. Já está azul e laranja, mas fingem que estão cinzas, tá? A gente não sabe se são pônes e são cavalos. E eu vou perguntar para Ia Iá. Isso aqui é pônei ou isso aqui é cavalo.
Alan Seigneur Alonso: Vamos fazer isso.
Alan Seigneur Alonso: Eu vou acionar aqui dois tipos de processamento.
Alan Seigneur Alonso: Um processamento aqui dela é no eixo X. Tá aqui. Ela está vendo quintar, quintar a esquerda ou a direita do zero no eixo X. E aqui a esquerda e a direita do zero no eixo Y. Estou analisando essas duas dimensões.
Alan Seigneur Alonso: Deixa eu deixar ela mais lento um pouquinho para isso acontecer aos poucos.
Alan Seigneur Alonso: E eu vou fazer ela treinar e tentar identificar o que é pônei. O que é cavalo?
Alan Seigneur Alonso: Deixa eu a partir daqui.
Alan Seigneur Alonso: Olha como ela está conseguindo notificar. Tá vendo?
Alan Seigneur Alonso: Ele começa no meio,
Alan Seigneur Alonso: e ele vai migrando para essa região. Aqui. Ela bota toda essa região aqui em azul, toda essa região laranja. Então, qualquer ponto que estiver na região laranja, ela acha que é. Polêm qualquer ponto na região azul. Ela acha que é cavalo.
Alan Seigneur Alonso: Concorda comigo.
Alan Seigneur Alonso: Estão acompanhando isso aqui?
Alan Seigneur Alonso: Sim, beleza. E se eu reset aqui, ela parte de um outro lugar, e ela chega mais ou menos a mesma solução. Não é exatamente a mesma solução, mas é uma solução parecida.
Alan Seigneur Alonso: Então esses meus dados aqui de Xy são suficientes para um data sete desses para determinar se depõe o seu cavalo.
Alan Seigneur Alonso: Se ele tiver mais erro, mais ó barulho.
Alan Seigneur Alonso: Ele vai ter algumas falhas. Tá vendo? Vai ter alguns pôneis que vão ser identificados como cavalo e alguns cavalos identificados como pôneis. Isso faz parte de um data sete que tenha muito ruído. Tá bom,
Alan Seigneur Alonso: beleza. Agora vamos dizer que o Biota sete. Ele não tem esse formato aqui, onde é muito fácil ver o que é pôr em cavalo, porque mais pesado, maior cavalo, menos pesado, e menos
Alan Seigneur Alonso: mais leve e menor é pône, tá.
Alan Seigneur Alonso: Vai ser um nota sete assim, agora ele está distribuindo dessa forma.
Alan Seigneur Alonso: Ah, Alan, o que é isso? Não sei. O que é isso? É uma coisa que é uma coisa que ela é deslocada dessa forma, aqui, nesse ambiente. Xy,
Alan Seigneur Alonso: se eu rodar isso aqui agora, ele não vai conseguir chegar no resultado.
Alan Seigneur Alonso: Tchau.
Alan Seigneur Alonso: Ele está botando que para cá tem mais laranja para cá. Tem mais azúma, não é verdade?
Alan Seigneur Alonso: Tem muito azul, muito laranja. Aqui tem muito azul aqui. Ele não chegou em nada. Eu posso visitar de novo. Ele vai tentar de novo. Vai chegar em coisas diferentes, mais parecidas, mas não,
Alan Seigneur Alonso: não vai conseguir definir o que é azul? O que é laranja?
Alan Seigneur Alonso: Se eu adicionar mais uma camada para o orçamento,
Alan Seigneur Alonso: o que essa camada vai fazer
Alan Seigneur Alonso: se aqui analisa apenas o valor de X. Se é antes do zero e depois de zero. E aqui apenas o valor de Y, se é antes do zero ou depois do zero.
Alan Seigneur Alonso: Aqui eles vão estar analisando a relação entre o X e Y.
Alan Seigneur Alonso: Vão estar analisando as as diagonais. Vamos dizer assim.
Alan Seigneur Alonso: Não está arrasando a relação entre as dimensões
Alan Seigneur Alonso: da galera que fez aí o At de Python.
Alan Seigneur Alonso: Isso aqui conversa um pouco com a derivada, por exemplo. Não precisa saber disso. Não precisa nada disso. Tá tudo bem, tudo bem, pessoal, relaxa. Calma. Respira, tá bom. É só realmente
Alan Seigneur Alonso: dando um choquezinho. Depois, pra vocês entenderem o que é.
Alan Seigneur Alonso: Se eu rodar isso porque agora ele vai chegar mais perto de identificar
Alan Seigneur Alonso: o que é X? O que é laranja? O que é azul daqui? Não foi o caso.
Alan Seigneur Alonso: Deixa eu melhorar aqui o negócio dele.
Alan Seigneur Alonso: Tchau.
Alan Seigneur Alonso: Olha só. Ele chegou aqui numa diagonal. Ele entendeu que quem estiver mais perto dessa diagonal aqui, de forma geral, é laranja.
Alan Seigneur Alonso: E quem estiver fora dessa diagonal, de forma geral, é azul. Isso aqui já é bem
Alan Seigneur Alonso: e melhor que o que tinha antes. Certo, pessoal.
Alan Seigneur Alonso: Antes a gente não tinha nenhuma diferenciação razoável entre azul e laranja. Agora a gente tem o cara chegando ali com essa diagonal que parece laranja. Tem muito erro. Tem muito erro. Tem muito azul aqui no meio. Lido como laranja. Tem alguns laranjas aqui fora, lidos como azul, mas concordam comigo. Isso aqui foi melhor.
Alan Seigneur Alonso: Sim, muito obrigado.
Alan Seigneur Alonso: A geografia do limite. Quer dizer, a parte branquinha. O branco é onde a Iara não tem certeza. Ela não tem.
Alan Seigneur Alonso: Ela não tem capacidade de dizer se é azul ou se é laranja, porque mesmo aqui dentro, tem a parte mais azul e a parte mais laranja para vocês verem aqui por alto,
Alan Seigneur Alonso: que tem um azul um pouco mais fraco. E o azul mais forte aqui. Aqui. Ela tem certeza que esse cara aqui é azul? Certeza não né? Tem noventa e nove,noventa e nove de certeza. Aqui ela tem noventa de certeza. E aqui no branco, ela tem cinquenta,cinquenta. Ela não tem certeza de nada. Tá bom.
Alan Seigneur Alonso: Então aqui foi bem melhor. Beleza. Se eu rodasse aqui de novo. Ó, vou zerar e rodar de novo.
Alan Seigneur Alonso: Olha só, ela não chegou na diagonal. Ela chegou em regiões, uma região laranja,
Alan Seigneur Alonso: uma região azul e uma grande região que ela não conseguiu definir.
Alan Seigneur Alonso: Tá curioso? Se eu rodar de novo, o que acontece?
Alan Seigneur Alonso: Mesma coisa de regiões.
Alan Seigneur Alonso: Se eu rodar de novo regiões.
Alan Seigneur Alonso: Agora ela está com dificuldade de chegar naquelas diagonais que ela chegou antes.
Alan Seigneur Alonso: Ó chegou a diagonal de novo.
Alan Seigneur Alonso: Se eu ficar resentando várias vezes alguma hora a diagonal vai ser azul, por exemplo, também ela vai fazer a outra diagonal.
Alan Seigneur Alonso: Agora, eu vou fazer o seguinte. Eu vou aumentar o número de neurônios. Eu vou dar mais poder para o orçamento para ela em vez de ter dois computadores pensando não ter quatro. Agora, pensando, ela vai chegar de forma geral, mais rápido
Alan Seigneur Alonso: e aí mais corretamente, ela fez até uma abertura aqui no azul,
Alan Seigneur Alonso: para pegar mais azuis que seriam laranja. Tá vendo? Olha que legal. O que ela fez. Porque ela está trabalhando com mais dimensões, com mais relação entre as dimensões
Alan Seigneur Alonso: com mais processamento. Tá bom,
Alan Seigneur Alonso: mas percebem que cada vez que eu reseto aqui, ela chega num resultado levemente diferente
Alan Seigneur Alonso: aqui tá quase perfeito, né?
Alan Seigneur Alonso: Mas cada vez é um estado levemente diferente. Por quê isso aqui não era eterminístico. Olha só aqui de novo. Ela está indo mais para cá. Diagonal, laranja. Isso aqui é probabilístico. Tá bom, então é
Alan Seigneur Alonso: basicamente aprendizado de máquina.
Alan Seigneur Alonso: Mexe sempre com probabilidades, certo?
Alan Seigneur Alonso: Outra forma melhor de fazer isso aqui, ó
Alan Seigneur Alonso: menos neurônio. Mas mais uma camada além de analisar essa diagonal. Agora vai analisar a relação entre as diagonais.
Alan Seigneur Alonso: Vou chegar aqui.
Alan Seigneur Alonso: Ele vai conseguir de uma forma mais adequada, fazer essa leitura.
Alan Seigneur Alonso: Se eu pegar agora esses dados aqui. Vou tirar aqui uma camada.
Alan Seigneur Alonso: Deixar esses dados.
Alan Seigneur Alonso: Ele consegue.
Alan Seigneur Alonso: Ele quase conseguiu, conseguiu, conseguiu! Demorou, mas conseguiu identificar que aqui no círculo estão os azuis. E fora do círculo estão os laranjas.
Alan Seigneur Alonso: Se botar mais uma camada de processamento, ela vai analisar a relação entre essas variáveis, ele vai conseguir
Alan Seigneur Alonso: um pouco mais rápido.
Alan Seigneur Alonso: Conseguiu um pouquinho mais fácil chegar nesse resultado final.
Alan Seigneur Alonso: Tá bom.
Alan Seigneur Alonso: Outra coisa que eu podia fazer aqui anteriormente. Se eu usasse essa relação aqui, essa future,
Alan Seigneur Alonso: ele já ia rapidamente, mesmo com poucos neurônios, conseguir chegar perfeitamente no resultado,
Alan Seigneur Alonso: porque essa future aqui, ela corresponde exatamente a essa,
Alan Seigneur Alonso: a esses nossos dados. Que aí eu quero dizer com isso.
Alan Seigneur Alonso: A forma como eu vou fazer? A minha rede neural depende dos dados que eu tenho
Alan Seigneur Alonso: para esses dados aqui.
Alan Seigneur Alonso: Mais simples.
Alan Seigneur Alonso: Isso aqui é mais que o suficiente
Alan Seigneur Alonso: para esses dados aqui. Um pouco mais complicados.
Alan Seigneur Alonso: Isso aqui é bonzinho, mas não é suficiente. Não é nem bonzinho. Isso aqui não é suficiente.
Alan Seigneur Alonso: Eu posso adicionar uma Fitcher nova.
Alan Seigneur Alonso: Perfeito, ou eu posso dar mais processamento para eles,
Alan Seigneur Alonso: que também vai chegar num resultado. Bom, beleza.
Alan Seigneur Alonso: Agora, para esse tipo de coisa aqui,
Alan Seigneur Alonso: isso aqui vai ser suficiente. Vamos ver.
Alan Seigneur Alonso: E está chegando no resultado. Mas está demorando muito. E está ainda com bastante erro. Então, de repente, eu tenho que botar mais
Alan Seigneur Alonso: neurônios
Alan Seigneur Alonso: demorando um pouquinho, mas chegou talvez comer os Jerônios
Alan Seigneur Alonso: e mais para o citamento e mais camadas. Pode ser que chegue antes. Pode ser que não vamos ver
Alan Seigneur Alonso: resultado parecido e vai daqui a pouquinho. Fechar isso aqui tá bom.
Alan Seigneur Alonso: Mas dependendo dos dados que a gente tem, a gente coloca a nossa rede com mais camadas, mais neurônios ou mais future. Eu posso colocar tudo,
Alan Seigneur Alonso: tacar tudo que o máximo.
Alan Seigneur Alonso: Vamos fazer todas as coisas possíveis, analisar tudo que tem para analisar. Posso?
Alan Seigneur Alonso: Ele pode demorar pra chegar. Ele tá demorando pra pensar. E achou beleza, mas é um custo computacional muito maior do que eu tinha se eu fizesse só
Alan Seigneur Alonso: isso aqui para ter resultados parecidos, por exemplo,
Alan Seigneur Alonso: isso aqui provavelmente vai chegar também
Alan Seigneur Alonso: está fechando aqui daqui a pouco fechou. Pronto, chegou naquele mesmo resultado. Com custo computacional muito menor.
Alan Seigneur Alonso: O que eu quero dizer com isso? Primeiro, a sua rede neural tem que estar planejada para os seus dados. Então tem uma etapa de compreender como é a engenharia disso. Para conseguir ler da melhor forma possível.
Alan Seigneur Alonso: E segundo, é que não é que quanto maior, melhor.
Alan Seigneur Alonso: Tem que saber usar a rede neural, beleza,
Alan Seigneur Alonso: porque tem que ver. Tem que fazer o balanceamento entre processamento e dados e resultado. Desculpa para ver o quanto que vale a pena,
Alan Seigneur Alonso: porque tudo isso aqui é mais tempo que gasta com o computador ligado. Mais tempo que gasta. Esse processamento estraga mais a sua placa de vídeo gasta mais luz, gasta mais água, gasta mais tudo. Tá bom? Então tem que fazer esse balanço de custo benefício.
Alan Seigneur Alonso: Deixa eu ver aqui as perguntas. Esses neurônios são os processadores. Basicamente, são
Alan Seigneur Alonso: são os processamentos que a gente está fazendo para em cada camada, e quanto mais de camadas, mais profunda, essa minha aposentado de máquina. Então a gente sai de um machine learning para um Deep Learning. Tá bom,
Alan Seigneur Alonso: aqui. Assim é machine learning normal. Botei mais camadas. Tá virando de Pilarni? Ah, mas a ala. Quantas camadas para virar de Pilane? Não sei, gente.
Alan Seigneur Alonso: Não sei se é uma definição de número de camadas, mas o aumento de camadas e o uso de novas camadas é o que representa o Deep learning, certo,
Alan Seigneur Alonso: deixa eu mandar aqui para vocês o site também. Fiquem à vontade para brincar. Pode pegar aqui. E esses dados aqui.
Alan Seigneur Alonso: Será que eu vou conseguir soldados muito estranhos? Eu vou rodar aqui. Ó, ele não vai conseguir chegar bem,
Alan Seigneur Alonso: nem de perto. Ele vai fazer um mini
Alan Seigneur Alonso: minirreflexões, mas não são suficientes. De repente, com
Alan Seigneur Alonso: essas fitas daqui disseram que oceano.
Alan Seigneur Alonso: Eu consigo um pouco melhor. Vamos ver.
Alan Seigneur Alonso: Talvez não. Eu não sei de cabeça.
Alan Seigneur Alonso: Deixa eu diminuir aqui o número de Layers para a gente ver o que está acontecendo um pouco melhor.
Alan Seigneur Alonso: Ele está conseguindo fazer um pouquinho desse processamento senoidal. Vamos dizer assim, mas não está conseguindo fazer
Alan Seigneur Alonso: a curva, né? Talvez com isso aqui ele consiga. Talvez não.
Alan Seigneur Alonso: Ainda não está chegando mais perto. Está chegando mais perto
Alan Seigneur Alonso: aí. Ó aqui está começando a desenhar em volta dos dados. Quase todos os azuis estão no azul agora.
Alan Seigneur Alonso: Só esses aqui que não estão.
Alan Seigneur Alonso: Então eu estou chegando perto de conseguir mapear esses dados. Mas qual é o problema disso? Eu estou realmente aprendendo o que é azul, o que é laranja ou estou decorando. Aonde estão esses pontos no gráfico?
Alan Seigneur Alonso: Então isso, quando acontece isso? Apenas decorar entre aspas. É o que a gente chama de overfeating.
Alan Seigneur Alonso: É um sistema tão perfeito para os meus dados, que ele apenas decorou
Alan Seigneur Alonso: todas as opções, todas as opções de pônei diferentes. Ele sabe quais são. Mas se tiver um pônei estranho, um pônei que foi muito gordo, um pônei que foi muito grande. Ele não vai entender como um pônei, porque ele está fora desse laranja ou azul,
Alan Seigneur Alonso: até porque uma coisa que é importante também. Pessoal, ele não está aprendendo o que é laranja e o que é azul?
Alan Seigneur Alonso: Ele está aprendendo o que é azul e o que não é azul ou o que é laranja e o que não é laranja. Ele escolhe uma coisa para aprender. O que é, e o resto todo. É o não, essa coisa tá bom.
Alan Seigneur Alonso: Se eu quero que identifique laranja e azul e verde, eu tenho que fazer uma que identifique laranja outra que identifique que é verde e a outra vai ser o não das duas. Tá bom,
Alan Seigneur Alonso: é, se você tem alguma pergunta aqui.
Alan Seigneur Alonso: Isso explodiu o Pc?
Alan Seigneur Alonso: Sim, como eu falei, tudo isso aqui tem um aprendizado muito importante de como está girando essa rede. E aí pode ser que demore eu, na minha entrega do
Alan Seigneur Alonso: depois que eu fiz algo parecido com isso, é,
Alan Seigneur Alonso: por exemplo, eu pegava vários vinhos
Alan Seigneur Alonso: com notas, com um monte de coisa e lutava. Classificar esses vinhos como tintos ou não tintos sem saber se ele era tinta ou se não era tinto, só a partir de outras coisas.
Alan Seigneur Alonso: E aí
Alan Seigneur Alonso: se você erra isso aqui, eu produzi mal minha rede. Ela ficou um dia inteiro rodando no meu computador para não chegar em nada, para não chegar numa solução boa suficiente.
Alan Seigneur Alonso: Tá bom.
Alan Seigneur Alonso: Então, Ah, travou coisa. Tal gente diminui o neurônio diminui.
Alan Seigneur Alonso: Fidel Layers e bota menos. Feat vai aos poucos. Faz que nem o Fit na aula. Não bota tudo de uma vez só. Não, tá bom. Bota aos poucos.
Alan Seigneur Alonso: Então é assim que funciona o aprendizado de máquina. Tá bom, isso aqui é o primeiro ponto da aula de hoje. Agora,
Alan Seigneur Alonso: outro ponto aqui que eu já perdi. Já fiquei muito tempo nesse ponto. Vamos falar um pouco
Alan Seigneur Alonso: sobre a Hiagen. Não é um bloco de dados. O que eu quero dizer com isso?
Alan Seigneur Alonso: Ela não pega lá. Ela não define o que é azul. O que é laranja? Ela não sabe cem certeza disso. Ela pega os dados que eu passei para ela e tenta para ele dizer se é azul ou se é laranja. Isso é a mesma coisa que a Glam faz com as palavras.
Alan Seigneur Alonso: Quando eu pergunto para a Liliane: Ah, qual? Que é a cor do céu? Ela não pega uma câmera bota para o céu e vê qualquer cor. Não, ela tenta adivinhar. De acordo com duas palavras que ela já leu, todas as frases que ela já leu?
Alan Seigneur Alonso: Qual? Que é a cor do céu? Como é que ela faz isso? A resposta dela vira o quê? Ah, o céu é
Alan Seigneur Alonso: três pontinhos.
Alan Seigneur Alonso: E aí tem várias palavras que podem completar essa frase. Certo,
Alan Seigneur Alonso: leva aquela corrente que tinha antigamente. Ah, escreva hoje eu vou e deixe o teu alto complete completar. Lembra disso, pessoal, é a mesma coisa. Ela tenta fazer um auto complit de O céu. É
Alan Seigneur Alonso: o que tem mais chance de vir depois de o Céu é de acordo com todos os textos da literatura mundial que ela leu?
Alan Seigneur Alonso: Ah, o céu é azul.
Alan Seigneur Alonso: Tem a probabilidade alta de azul parecer,
Alan Seigneur Alonso: mas também tem uma chance de cinzas aparecer. O céu é cinza às vezes, né? Eu posso falar lá. O céu tá cinza hoje. Então ela começa a ver. Tem chance de acontecer. Ou também pode ter o céu. É lindo. Pode ser a coisa mais poética que alguém virou e falou: Ah, o céu é lindo. E ela pode ver rir o sonho com a probabilidade
Alan Seigneur Alonso: a partir dessas probabilidade de palavra,
Alan Seigneur Alonso: ela vai definir qual que é a que deve aparecer, ok,
Alan Seigneur Alonso: e como é que ela trata de identificar as probabilidades?
Alan Seigneur Alonso: Ela tem que transformar todas. Ela pega essa frase, o céu é azul
Alan Seigneur Alonso: e a transforma cada palavras em Tokens, tá?
Alan Seigneur Alonso: O que é Tolkien? Ala Tolkien é um pedaço de palavra, apenas isso. Tá bom. Tem algumas palavras que ela inteira é um Token, tipo o e é uma palavra inteira. É um Token. Ele não vai dividir o e.
Alan Seigneur Alonso: E é. Tá ligado. Não tem isso,
Alan Seigneur Alonso: mas uma palavra maior. Como Strawberry em inglês, Morango.
Alan Seigneur Alonso: Ela vai dividir. Ela vai dividir aqui em Straw em Berry. Ah, mas ala é exatamente em Straw e Berry. Não,
Alan Seigneur Alonso: cada Ia vai ter um embezzing diferente,
Alan Seigneur Alonso: um vetorizador. Diferente e vai fazer um outro algoritmo para fazer isso. E não importa para a gente saber aonde que ela divide. Tá bom, mas alguns vão ser Stroll, Berry. Outros vão ser Strob e Harry. Enfim, não se atenham a isso. A esse o ponto. Tá bom.
Alan Seigneur Alonso: E esse token em vez dela ler as letras em vez dela ler os caracteres, ela transformar esse Token num vetor
Alan Seigneur Alonso: num vetor muito, muito grande. Tá bom,
Alan Seigneur Alonso: deixa eu. Ver. Aqui se tem alguma pergunta.
Alan Seigneur Alonso: Aham,
Alan Seigneur Alonso: não tem Tp. Tem só a ter essa disciplina. E sim, uma Ia gratuita vai ter menos processamento. Uma Ia mais cara vai ter mais processamento. Sim,
Alan Seigneur Alonso: é.
Alan Seigneur Alonso: É por aí que eles vão limitar. E modelos melhores processam mais enfim, coisas do tipo bom.
Alan Seigneur Alonso: E agora vamos lá.
Alan Seigneur Alonso: Esse Token aqui
Alan Seigneur Alonso: ele vai ser um vetor muito grande. Por que vai ser um vetor muito grande. Vai ser um vetor com duzentos dimensões para mais.
Alan Seigneur Alonso: E nessas dimensões, o valor do X1 X2x3 o valor de cada uma dessas dimensões
Alan Seigneur Alonso: vai variar de acordo com quais textos que essa palavra aparece.
Alan Seigneur Alonso: O que você vai fazer? Isso vai começar a dar um sentido semântico ao valor desses vetores. Por quê?
Alan Seigneur Alonso: Porque em vários textos, rei, parece perto de rainha.
Alan Seigneur Alonso: Parece perto de Lorde. Parece perto de França, e parece perto de assassinato.
Alan Seigneur Alonso: Então, quando a Iar, fiz processamento,
Alan Seigneur Alonso: esses vetores vão ser vetores perto no espaço dela,
Alan Seigneur Alonso: e isso vai identificar para ela. Que são palavras que têm semelhança semântica.
Alan Seigneur Alonso: E isso vai acontecer tanto com essas palavras quanto com verbos quanto com cores, quanto com várias outras partes da nossa língua.
Alan Seigneur Alonso: Então ela começa a aprender semanticamente
Alan Seigneur Alonso: por conta de onde, no espaço vetorial dela estão essas palavras.
Alan Seigneur Alonso: Por exemplo, quando eu falo rei, a gente pega lá o dicionário rei é aquilo que é. O governador de um reino, beleza.
Alan Seigneur Alonso: Eu sei disso. Mas quando eu falo rei para você, você entende muito mais do que isso, porque tem muita nuância semante que você aprendeu ao longo da sua vida.
Alan Seigneur Alonso: Você entende que é uma coisa nobre. Vamos dizer assim que é uma coisa é,
Alan Seigneur Alonso: mas essa nobreza meio antiquada não é uma coisa nobre. Tipo um cavaleiro? Não é um cavaleiro. Não é uma coisa nobre, tipo assim, um bombeiro salvando uma criança. Não é? Essa nobreza é uma nobreza um pouco antiquada de algo que era comum historicamente. Mas hoje em dia a gente está passando disso. E as coisas que tem rei hoje em dia são vistas como coisas antigas.
Alan Seigneur Alonso: Não é essa percepção. O dicionário não tem. E uma Iá burra, vamos dizer assim não vai ter.
Alan Seigneur Alonso: Mas uma Ia que tiver uma dimensionalidade muito grande,
Alan Seigneur Alonso: vai conseguir perceber que a palavra rei também está perto da palavra antiquado.
Alan Seigneur Alonso: Está perto da palavra antigo. Está perto da palavra. Sei lá. Romanos, está perto da palavra velho.
Alan Seigneur Alonso: Tá bom,
Alan Seigneur Alonso: isso só vai aparecer por conta das várias dimensões. E como assim, em várias dimensões? Vamos ver aqui numa outra brincadeirinha num outro modelo aqui de site. Para vocês se identificarem aqui.
Alan Seigneur Alonso: Eu tenho um universo 3d Está vendo que eu estou mexendo aqui. Está mexendo nesse universo. 3d,
Alan Seigneur Alonso: deixa eu ver se eu consigo melhorar a visualização.
Alan Seigneur Alonso: Não tá bom, tá bom. Sim, beleza.
Alan Seigneur Alonso: Esse universo 3d olham para cá, tem dez mil pontos e cada ponto, Alan, cada ponto é uma palavra.
Alan Seigneur Alonso: Índices Playstation, leão
Alan Seigneur Alonso: físico. Tá em inglês, porque essa página aqui em inglês, em português é a mesma coisa. Tá bom, pessoal,
Alan Seigneur Alonso: e quantas dimensões tem? Tem duzentos dimensões? Isso aqui é só uma rendenização online para a gente ver. Isso aqui não é uma Ia. Isso aqui não está resolvendo nada, tá bom, isso aqui está só mapeando essas palavras desse universo. 3d:
Alan Seigneur Alonso: e são duzentos dimensões.
Alan Seigneur Alonso: O chat de Pt tem dois mil, dois mil. Não sei quantos tem, mas é ordens e ordens e ordens de grandes a mais. Tá bom?
Alan Seigneur Alonso: E aí vamos tentar entender o que está aqui. Vamos colocar aqui na pesquisa de palavras rei.
Alan Seigneur Alonso: Quando eu clico em King, ele seleciona aqui a palavra King. E ele mostrou outras palavras também. Tá vendo,
Alan Seigneur Alonso: Lorde?
Alan Seigneur Alonso: Deixa eu dar um zoom aqui para vocês.
Alan Seigneur Alonso: Deixa eu tentar me mexer para cá sem trocar com o que está acontecendo?
Alan Seigneur Alonso: Ah, consegui! Hospital rei é mãe
Alan Seigneur Alonso: a esposa, filho. Henry Philip, herói
Alan Seigneur Alonso: filha, Lorde, como eu falei, reis, Trono é reino,
Alan Seigneur Alonso: Imperador Napoleão. São várias palavras que têm uma proximidade semântica. Com o Rei. A gente pode intervir aqui. Quais são as mais próximas de rei, reis, rainha, trono, filho. Imperador I I. O que é I I é terceiro em romano, herói
Alan Seigneur Alonso: sexto em Romano. Enfim, essas são as palavras que esse modelo identificou como as mais próximas de rei.
Alan Seigneur Alonso: Por quê? Em todos os textos que ele está lendo, essas palavras têm mais chances de estarem aparecendo junto de rei nesses textos.
Alan Seigneur Alonso: E num lugar parecido com a frase também Faz essa análise. Tá bom.
Alan Seigneur Alonso: Outras palavras, é Lane. Avião, né? Em inglês.
Alan Seigneur Alonso: Vamos ver. Aqui viu onde é que tá?
Alan Seigneur Alonso: Play, né?
Alan Seigneur Alonso: Flights, voos, crashes batidas,
Alan Seigneur Alonso: acidente, superfície. Não sei por que superfície não me parece um prédio assim. Rotação ah, superfície. Por quê? Porque planes além de avião,
Alan Seigneur Alonso: também é plano, né? Plano
Alan Seigneur Alonso: plano de superfície, mesmo plano X, plano Y, a superfície X, superfície Y. Superfície está perto.
Alan Seigneur Alonso: Rotação órbita.
Alan Seigneur Alonso: Por exemplo, se eu botar aqui, Apple, o que vai aparecer? Mcintosh Microsoft, os amiga. Não entendi, amiga, tá?
Alan Seigneur Alonso: Apareceu na ultra aula também não sei por que amigo. Tá perto de Apple. Se alguém entender, me, avisa.
Alan Seigneur Alonso: Mas se eu for ler aqui, também eu vou conseguir ver ó vinho.
Alan Seigneur Alonso: É. Cadê Cadê Cadê Suco?
Alan Seigneur Alonso: E aí?
Alan Seigneur Alonso: Enfim, outras palavras que estão relacionadas à apple Nuta e não à Apple empresa. Tá bom? E vocês estão vendo aqui
Alan Seigneur Alonso: a migra e computador antigo. Nossa, obrigado. Não sabia disso.
Alan Seigneur Alonso: E vocês estão vendo aqui. Deixa eu até dar um zoom mais devagar. Não, não estou conseguindo dar um zoom mais devagar.
Alan Seigneur Alonso: Estou vendo aqui que está mais ou menos a minha região.
Alan Seigneur Alonso: Eu sei que não muito, mas está mais ou menos
Alan Seigneur Alonso: nessa região. Aqui, acorda comigo. Se eu colocar aqui no eixo Xy chapado assim. Ó,
Alan Seigneur Alonso: é quase tudo aqui, nessa área positiva.
Alan Seigneur Alonso: Isso aqui é o Qa faz. Ela pega as palavras e ela coloca as palavras num espaço vitorial dela.
Alan Seigneur Alonso: Só que aqui a gente está vendo uma simplificação em 3d
Alan Seigneur Alonso: de um espaço vetorial em duzentos dimensões.
Alan Seigneur Alonso: A Ia tem trinta mil dimensões.
Alan Seigneur Alonso: E ela não precisa simplificar, porque ela não está olhando para o visual. Ela está olhando para um vetor que é zero,zero. Depois dez.zero. Tem mais um,três-quatrocentos e setenta e seis. Aí tem mais cinco.zero, um,três.
Alan Seigneur Alonso: São vetores muito grandes e por serem vetores muito grandes. A galera que prendeu matemática. Um pouco mais coisa e tal. São vetores esparsos que chama. O que quer dizer isso?
Alan Seigneur Alonso: São vetores que a maior parte dele é zero
Alan Seigneur Alonso: e vetores que a maior parte é zero. É muito fácil somar, e é muito fácil de subtrair,
Alan Seigneur Alonso: porque, pessoal, quanto que é zero,1três mais zero,vinte e quatro? Ah, tem que pensar lá. Ah, é zero,trinta e sete.
Alan Seigneur Alonso: É uma conta simples, mas é uma conta que tem que pensar.
Alan Seigneur Alonso: Gasta um pouquinho de pensamento de vocês.
Alan Seigneur Alonso: Quanto que é zero, mais zero,trinta e dois é zero,trinta e dois
Alan Seigneur Alonso: não tem que pensar. É zero, mas alguma coisa é alguma coisa. Não tem mistério nenhum. É só repetir rápido. E essa repetição rápida é o Q. Faz
Alan Seigneur Alonso: somando esses vetores. E é por isso que a formiguinha da Gpu que faz cálculos burros muito rápido. É muito melhor do que o gêmeos da Cpu que tem que pensar mais para fazer cálculos inteligentes.
Alan Seigneur Alonso: E é por isso que a Ia transforma as palavras em vetores de dez mil dimensões. Ela não está complicando. Ela complica para a gente que trabalha visualmente,
Alan Seigneur Alonso: mas para ela que trabalha com
Alan Seigneur Alonso: posições. Trabalha com Xi. Trabalha com
Alan Seigneur Alonso: posições numa lista. O vetor para ela nada mais é do que a posição numa lista. Tá bom para a gente. O vetor é uma seta no espaço para ela. O vetor é a posição na lista na lista. Posição Miunalista.
Alan Seigneur Alonso: Para ela, é muito mais fácil trabalhar com poucos números
Alan Seigneur Alonso: em muitas posições do que muitos números em poucas posições
Alan Seigneur Alonso: por conta dessa soma de matrizes esparsas. Ah, é mais alto, perdido. Como assim? Vetores e soma em matrizes? Pessoal, não precisa entender. E saber isso.
Alan Seigneur Alonso: Isso aqui é só. Eu estou tentando trazer uma visualização para vocês. De como é que funciona essa transformação de palavras em números
Alan Seigneur Alonso: para ir a processar da mesma forma que ela processou aqui o Xy. Ela vai processar aqui
Alan Seigneur Alonso: cada uma dessas outras dimensões, entenderam?
Alan Seigneur Alonso: Entenderam essa pegada, pelo menos?
Alan Seigneur Alonso: Sim, sim, sim,
Alan Seigneur Alonso: sim, sim, bem, superficialmente, superficialmente, a ideia real de hoje é isso é trazer realmente entender que existe isso tá. Fiquem tranquilos. Não vão ter que pensar em qual é a melhor rede neural. Não é isso agora. Para vocês. Fiquem tranquilos
Alan Seigneur Alonso: é saber que existe. E saber que tem essa localização
Alan Seigneur Alonso: nesse espaço vitorial. De aquela palavra
Alan Seigneur Alonso: por que vetorial e não usar a palavra completa são coisas diferentes.
Alan Seigneur Alonso: É, ela transforma a palavra num vetor para colocar a palavra nesse espaço sideral dela aqui.
Alan Seigneur Alonso: Qual palavra é maior rei ou verde?
Alan Seigneur Alonso: A gente não tem essa relação de rei e de verde. Não tem tamanho nessas palavras. Eu estou falando de números de letras,
Alan Seigneur Alonso: mas ela vai chamar cada texto de uma dimensão e vai ver nesse tipo de texto. Tem mais chance de aparecer rei do que aparecer verde. É para isso que serve transformar isso aqui numa dimensão. Vamos dizer que para aqui, para a direita, fossem palavras mais
Alan Seigneur Alonso: nobres
Alan Seigneur Alonso: e palavras menos nobres, aí estaria rei e pedinte. Aí o rei aparece como mais nobre do que o pedinte.
Alan Seigneur Alonso: É só isso. Tá bom.
Alan Seigneur Alonso: E transformar beleza. Isso aqui, essa.
Alan Seigneur Alonso: Essa vetorização não explica realmente por que a gente usa token e não palavra. Isso aí é só para facilitar o processamento, porque aí, em vez de, por exemplo, em vez de,
Alan Seigneur Alonso: é em português, vamos lá, em vez de.
Alan Seigneur Alonso: É esverdeado.
Alan Seigneur Alonso: Ele separa em eijo
Alan Seigneur Alonso: verde eado. É como se ela entendesse a palavra aos poucos. Tá, ela não separa exatamente assim. Tá? Mas diminuir a palavra em pedaços menores ajuda a gente a entender como que a palavra é formada. Se eu falar para você. Que
Alan Seigneur Alonso: é isso lá
Alan Seigneur Alonso: é trete. Trete. A palavra trete.
Alan Seigneur Alonso: Quer dizer algo que é muito velho, mas é inteligente. Estou inventando a palavra. Estou dizendo que separar isso
Alan Seigneur Alonso: se eu falar pra você, que, Ah, tal pessoa
Alan Seigneur Alonso: foi treteada. Vamos dizer assim, você vai entender. Que tal pessoa é muito velha e inteligente. Foi o péssimo exemplo. Não consegui fazer o exemplo correto,
Alan Seigneur Alonso: mas o sufixo ajuda você a entender o que quer dizer aquela palavra. E aí os Token é parecido com isso. Ele não separa em perfixo. Verbo sufixo, mas ele separa a palavra em pedaços menores que vão ajudar a entender o que é a palavra. É mais fácil entender o que é software.
Alan Seigneur Alonso: Se ele souber se ele dividir ela em dois, ou talvez não sorte, mas é mais fácil algumas palavras se ele dividir em dois do que não.
Alan Seigneur Alonso: Isso vai trazer algum erro de vez em quando. Por exemplo, ele pode entender que software está perto de algumas coisas,
Alan Seigneur Alonso: apenas por ter a palavra. Sofre nela. Pode aparecer aqui um,
Alan Seigneur Alonso: sei lá, um sofá só porque o sofá é macio,
Alan Seigneur Alonso: mas os textos são diferentes o suficientes para isso não acontecer. Mas pode ser que acontecesse.
Alan Seigneur Alonso: Vai ter alguns erros introduzidos por essa divisão.
Alan Seigneur Alonso: E na hora que vem. Eu vou mostrar
Alan Seigneur Alonso: outros programinhas. Ainda lembra que eu falei que serão dois hoje. Dois na hora que vem,
Alan Seigneur Alonso: que mostra como que a Llm vai gerando texto ao vivo. E aí ela gera realmente quebrando ele em Tokens.
Alan Seigneur Alonso: Tá bom, isso aí vai ficar para o ano que vem.
Alan Seigneur Alonso: Como eu falei. A ideia disso aqui é vocês terem uma visualização, tá? Quem? Não entendeu tudo. Quem não está tudo bem. Está tudo certo. É só realmente mostrar um pouquinho de como é que isso funciona.
Alan Seigneur Alonso: Ok,
Alan Seigneur Alonso: é Strawberry, é isso. E por que Strawberry é Strawberry? Não sei o que tem a ver com canudo. Não sei o que teve a com canudo, mas o Blueberry é porque eles achavam que era azul. Então tem essa criação da palavra. Nesse sentido.
Alan Seigneur Alonso: Se alguém souber por que Strawberry tem Shrol de canudo.
Alan Seigneur Alonso: Traz aí pra mim na aula que vem, que eu estou curioso. Tá bom. No mais pessoal. Encerrar a aula de hoje. Espero que tenham gostado. Nos vemos na semana que vem. Tá bom. Boa aula. Aí pra próxima aula de vocês.
Alan Seigneur Alonso: E aí beijo para vocês. Até mais.